## Cloud Compuing Nedir ?

Cloud computing, kullandığın kadar öde ( pay-as-you-go ) fiyatlandırmasıyla IT
kaynaklarının İnternet üzerinden isteğe bağlı olarak ihtiyac duydukları hizmetleri
almasıdır. Fiziksel veri merkezleri ve sunucuları satın almak, bunlara sahip olmak ve
bakımını yapmak yerine, Amazon Web Services (AWS) gibi bir bulut sağlayıcısından bilgi
işlem gücü, depolama ve veritabanları gibi teknoloji hizmetlerine gerektiği gibi
erişilebilir.

## Cloud Computing'i Kimler Kullanır?

En küçük startuplardan en büyük firmalara kadar, veri yedekleme, e-posta, test etme
işlemi sağlık oyun veya video üreticileri gibi bir çok sektör ihtiyacına yönelik
kullanabilir.

## Cloud Computing Kullanmanın Yararları Nelerdir?

### Agility - Çeviklik

Bulut, daha hızlı yenilik yapabilmeniz ve hayal edebileceğiniz neredeyse her şeyi
oluşturabilmeniz için geniş bir teknoloji yelpazesine kolay erişim sağlar. Bilgi işlem,
depolama ve veritabanları gibi altyapı hizmetlerinden Nesnelerin İnterneti, makine
öğrenimi, veri gölleri ve analitik ve çok daha fazlasına kadar, kaynakları ihtiyaç
duyduğunuzda hızla hızlandırabilirsiniz.

Teknoloji hizmetlerini birkaç dakika içinde devreye alabilir ve fikirden uygulamaya
eskisinden çok daha hızlı bir şekilde birkaç kat daha hızlı ulaşabilirsiniz. Bu size
deneme yapma, müşteri deneyimlerini farklılaştırmak için yeni fikirleri test etme ve
işinizi dönüştürme özgürlüğü verir.

### Elasticity - Esneklik

cloud computing ile, gelecekte en yüksek düzeydeki iş etkinliğinin üstesinden gelmek
için kaynakları önceden aşırı tedarik etmeniz gerekmez. Bunun yerine, gerçekten
ihtiyacınız olan kaynak miktarını sağlarsınız. İşletmenizin ihtiyaçları değiştikçe
kapasiteyi anında büyütmek ve küçültmek için bu kaynakları yukarı veya aşağı
ölçekleyebilirsiniz.

### Cost savings - Tasarruf

Bulut, sermaye giderlerini (veri merkezleri ve fiziksel sunucular gibi) değişken
giderlerle takas etmenize ve yalnızca IT için tükettiğiniz kadar ödeme yapmanıza olanak
tanır. Ayrıca, ölçek ekonomileri nedeniyle değişken giderler, kendiniz yapmak için
ödeyeceğinizden çok daha düşüktür.

### Deploy Globally in Minutes - Dakikalar İçinde Global Olarak Deploy İmkanı

Bulut ile yeni coğrafi bölgelere genişleyebilir ve dakikalar içinde küresel olarak
devreye alabilirsiniz. Örneğin, AWS'nin tüm dünyada altyapısı vardır, böylece
uygulamanızı yalnızca birkaç tıklamayla birden çok fiziksel konumda dağıtabilirsiniz.
Uygulamaları son kullanıcıların yakınına yerleştirmek gecikmeyi azaltır ve deneyimlerini
iyileştirir.

## Types of Cloud Computing - Cloud Computing Türleri

Üç tane ana cloud computing türü vardır, Infrastructure as a Service ( IAAS ), Platform
as a Service ( PAAS ) ve Software as a Service ( SAAS ). Her bir cloud computing türü
farklı seviyelerde kontrol imkanı sağlar, bu sayede ihtiyacınıza en uygun olanı
seçebilirsiniz.

### Infrastructure as a Service (IaaS) - Altyapı Hizmeti

IaaS, cloud IT için temel yapı taşlarını içerir. Genellikle ağ özelliklerine,
bilgisayarlara (sanal veya özel donanımda) ve veri depolama alanına erişim sağlar. IaaS,
size IT kaynaklarınız üzerinde en yüksek düzeyde esneklik ve yönetim kontrolü sağlar.
Birçok IT departmanının ve geliştiricisinin aşina olduğu mevcut IT kaynaklarına çok
benzer.

DigitalOcean, Linode, Rackspace, Amazon Web Services (AWS), Cisco Metapod, Microsoft
Azure, Google Compute Engine (GCE)

### Platform as a Service (PaaS)

PaaS, temel altyapıyı (genellikle donanım ve işletim sistemlerini) yönetmenize olan
ihtiyacı ortadan kaldırır ve uygulamalarınızın dağıtımına ve yönetimine odaklanmanıza
olanak tanır. Bu, kaynak tedariki, kapasite planlaması, yazılım bakımı, yama veya
uygulamanızı çalıştırmayla ilgili diğer farklılaşmamış ağır kaldırma işlemleri hakkında
endişelenmenize gerek olmadığı için daha verimli olmanıza yardımcı olur.

AWS Elastic Beanstalk, Windows Azure, Heroku, Google App Engine, Apache Stratos,
OpenShift.

### Software as a Service (SaaS)

SaaS, size hizmet sağlayıcı tarafından çalıştırılan ve yönetilen eksiksiz bir ürün
sağlar. Çoğu durumda, SaaS'a atıfta bulunan kişiler, son kullanıcı uygulamalarına (web
tabanlı e-posta gibi) atıfta bulunur. Bir SaaS teklifiyle, hizmetin nasıl sürdürüldüğünü
veya temel alınan altyapının nasıl yönetildiğini düşünmeniz gerekmez. Yalnızca o belirli
yazılımı nasıl kullanacağınızı düşünmeniz gerekir.

Google Workspace, Dropbox, Salesforce, Cisco WebEx, Concur, GoToMeeting
